Universidad del Valle de Guatemala
Facultad de Ingeniería
Departamento de Ciencias de la Computación
CC3089 Base de Datos 2

Semestre I 2026

Proyecto No. 2
Neo4j - PAREJAS o TRÍOS
I.

Modalidad y fecha de entrega
a)
b)
c)
d)
e)

II.

El proyecto debe realizarse en parejas o tríos. Deberán asignarse a los grupos en canvas.
Debe ser enviado antes de la fecha límite de entrega: Martes 5 de mayo a las 18:59 horas a más tardar.
El orden de los grupos a presentar será sorteado aleatoriamente previo a la semana de entrega. Las presentaciones de proyecto se
basarán en la dinámica de show and tell al catedrático durante el período de clase, cada grupo deberá presentar las funcionalidades
(requeridas y extras) de su proyecto.
Algunos grupos podrán escoger entregar hasta el jueves 7 de mayo antes de las 17:20 horas, pero deberán cambiar de lugar con otro
grupo que presentaba ese día (en caso que originalmente presentaran el martes). Ambos grupos deberán acordar este movimiento. Si
decide entregar hasta el jueves, no podrá obtener más del 80% de su nota.
Consultar la rúbrica de evaluación.

Objetivo y descripción de la actividad

El objetivo de este proyecto es desarrollar un servicio web que actúe como el backend funcional de una aplicación web que facilite a los usuarios
la gestión y almacenamiento de datos estructurados como grafos que residan en Neo4j (se recomienda utilizar AuraDB). Este servicio simulará
uno de los casos de uso de Neo4j a elección por el grupo, que deberá ser aprobado por el docente del curso. La idea es que modele, maneje y
refleje una cantidad robusta de información de múltiples índoles. Se espera que dicha aplicación desarrollada tenga implementadas todas las
llamadas del API que utilice como parte de una aplicación funcional completa y robusta. No se tomarán en cuenta llamadas y/o consultas de APIs
que no estén implementadas dentro de una aplicación funcional interactiva y orientada al usuario.
La aplicación abordará aspectos clave, como el modelado de un grafo con múltiples nodos y relaciones, configuración de nodos con distintas y
múltiples etiquetas, configuración de relaciones de diferentes tipos, definición de propiedades para nodos y etiquetas, operaciones CRUD sobre
el grafo, manipulación de los diferentes tipos de datos en las propiedades (texto, numérico, listas, fechas, booleanos, etc). La implementación de
la base de datos deberá ser fiel al diseño que se modele del caso de uso.
Casos de uso a implementar (deberá existir al menos 2 grupos representando cada caso de uso)
Motor de recomendación
Los estudiantes pueden utilizar Neo4j para crear un sistema de recomendación de películas, series y/o productos (e-commerce). Por
ejemplo, podrían diseñar la estructura de nodos y relaciones para las películas, los actores, los géneros y otros atributos, y luego utilizar
la tecnología de recomendación de Neo4j para crear un sistema que sugiera películas a los usuarios en función de sus gustos y
preferencias.
Red social
El objetivo es que puedan crear una red social utilizando Neo4j. Por ejemplo, podrían diseñar la estructura de nodos y relaciones para
los usuarios, publicaciones, comentarios, gustos y otros elementos de una red social, y luego implementarla utilizando la API de Neo4j.

- 1/6 -

Universidad del Valle de Guatemala
Facultad de Ingeniería
Departamento de Ciencias de la Computación
CC3089 Base de Datos 2

Semestre I 2026

Cadena de suministros
El objetivo es que puedan diseñar e implementar un modelo de grafo en Neo4j para la gestión de cadenas de suministro. Por ejemplo,
podrían incluir información de proveedores, productos, órdenes de compra, inventarios y rutas de transporte, y permitir la optimización
de la cadena de suministro para mejorar la eficiencia y reducir los costos.
Detección de fraude
El objetivo de este es diseñar e implementar un modelo de grafo en Neo4j para detectar posibles fraudes en transacciones bancarias.
Por ejemplo, el modelo podría incluir información de los clientes, cuentas, transacciones y patrones de comportamiento, y permitir la
identificación de patrones sospechosos y relaciones inusuales que puedan indicar actividades fraudulentas.
Instrucciones generales y observaciones
Se debe desarrollar una aplicación que permita gestionar data para almacenarla/consumirla en Neo4j/AuraDB. Se recomienda el uso de AuraDB
para incentivar un ambiente colaborativo dentro de su entorno, pero podrán tomar la decisión como grupo de utilizar. Su proyecto, deberá incluir
y manejar los siguientes aspectos:
●
●
●
●
●
●

●
●
●
●
●
●
●

Definir mínimo 5 diferentes etiquetas para nodos
Definir mínimo 5 diferentes propiedades para cada etiqueta de nodos
Gestión de nodos con 1 o más etiquetas
Definir mínimo 10 tipos de relaciones entre nodos
Definir mínimo 3 diferentes propiedades para cada tipo de relación
Utilizar propiedades con los siguientes tipos de datos, como mínimo:
○ Texto
○ Número
○ Booleano
○ Listas
○ Fechas
Generación y uso de un mínimo de 5000 nodos
Carga de datos a partir de archivo csv
Operaciones CRUD de nodos y relaciones
Filtrado de datos
Agregaciones de datos
Asegurarse que la implementación genere un grafo conexo
No hay una cantidad de relaciones definida puesto que dependerá de la implementación que cada grupo defina, pero es importante que
el grafo sea conexo.

Se recomienda consultar la rúbrica de evaluación para mayor detalle. Temas como la estética y todo lo relacionado con el Frontend de su aplicación
no será un criterio a tomar en cuenta para la calificación. Lo más importante es la interacción que hay con los datos que maneja Neo4j y cómo
desde el frontend se pueden manipular estos datos.

- 2/6 -

Universidad del Valle de Guatemala
Facultad de Ingeniería
Departamento de Ciencias de la Computación
CC3089 Base de Datos 2

Semestre I 2026

ETAPA 01 - Propuesta de Proyecto
Una vez definidos los grupos y asignados en canvas, deberán pensar en el caso de uso a modelar e implementar sobre Neo4j. En este caso de
uso deberá de utilizar los suficientes nodos y relaciones para representar adecuadamente el caso seleccionado, y deberá argumentar cómo
piensa implementar los aspectos a evaluar en el proyecto. Deberá contar con la aprobación de su catedrático a más tardar el Jueves 09 de
abril. Deben de existir al menos dos grupos por caso de uso.
ETAPA 02 - Diseño del Grafo
Con el caso de uso seleccionado, deberá realizar una pre entrega. La pre-entrega consiste en poder entregar un diseño del grafo que estará
implementando como las bases fundamentales de su proyecto. Este diseño deberá ser aprobado por su catedrático a más tardar el día Martes
21 de abril.
ETAPA 03 - Elaboración del proyecto
Con la propuesta aprobada, se encargará de implementar la solución en el lenguaje de programación a su preferencia. Se recomienda que
utilice una instancia en Aura para fomentar y facilitar el trabajo colaborativo. Lo más importante será cómo implementen el modelo del grafo con
los aspectos a evaluar de la rúbrica.
ETAPA 04 - Presentación
Presentará los resultados de su proyecto y el funcionamiento del mismo durante los períodos de clase de la semana del 05 al 08 de Mayo. La
forma de evaluación será empezar explicando su proyecto y caso de uso, e ir mostrando cómo su solución cumple con cada uno de los
aspectos a evaluar.
III. Temas a reforzar
Funcionamiento general de Neo4j y sus componentes
Modelado de grafo de datos
Operaciones CRUD
Consultas y agregaciones
Uso de múltiples tipos de datos
Usabilidad de una base de datos orientada a grafos
IV. Entregables
•
•
•

V.

Código fuente desarrollado (url de repositorio, con historial de cambios). El URL deberá de ser público.
Video general del funcionamiento de su aplicación, que no dure más de 10 minutos.
Documento escrito que incluya un diagrama del modelo de datos desarrollado y la explicación de este. Deberá incluir la definición de
las diferentes etiquetas de nodos y tipos de relaciones, con sus respectivas propiedades y tipos de datos.

Rúbrica de Evaluación

Categoría
Modelado de datos

Criterio
Implementación de caso de uso adecuado
Motor de recomendación, red social, cadena de suministro o detección de

Puntaje

5
- 3/6 -

Universidad del Valle de Guatemala
Facultad de Ingeniería
Departamento de Ciencias de la Computación
CC3089 Base de Datos 2

Semestre I 2026

fraude

Set de datos

Aplicación funcional:

Definición de nodos con labels y propiedades
● Se definieron por lo menos 5 labels distintas
● Para cada label distinta, se definió por lo menos 5 propiedades

5

Definición de tipos de relaciones con propiedades
● Se definieron por lo menos 10 tipos de relaciones distintos
● Para cada tipo distinto de relación, se definió por lo menos 3 propiedades

5

Implementación de todos los tipos de datos
● String
● Float
● Integer
● Boolean
● List
● Date

5

Carga de data (csv)
Se puede realizar la carga de datos nuevos por medio de un archivo CSV,
con el cual se crean nodos y relaciones con sus distintas propiedades

5

Datos previamente cargados en BD
Al momento de presentar el proyecto se cuenta con nodos previamente
cargados y relacionados entre sí

2

Cumple con cantidad de nodos estipulada
Al momento de presentar el proyecto se cuenta con la cantidad mínima
establecida de nodos (5000 nodos distintos)

2

Grafo conexo
Al momento de presentar el proyecto, el grafo modelado muestra todos los
nodos conectados. NOTA: En caso de no contar con un grafo conexo, no
se podrán asignar puntos para el hito de Set de Datos

1

Creación de nodos con 1 label
Operación CREATE que cree un nuevo nodo en la base de datos, el cual
solamente tenga asignada una label

5

Creación de nodos con 2+ labels
Operación CREATE/MERGE que cree un nuevo nodo en la base de
datos, el cual tenga 2 o más labels asignadas

5

Creación de nodos con propiedades
Operación CREATE/MERGE que cree un nuevo nodo en la base de
datos, el cual haga la creación con por lo menos 5 propiedades
configuradas

5

Visualización de Nodos
● Operación que realice consultas de nodos con base a determinados filtros
y se muestre la información de las propiedades de estos

5
- 4/6 -

Universidad del Valle de Guatemala
Facultad de Ingeniería
Departamento de Ciencias de la Computación
CC3089 Base de Datos 2

●
●
●

Extras

Semestre I 2026

Consultar 1 nodo
Consultar muchos nodos
Realizar consultas agregadas de datos

Gestión de propiedades en nodos
● Operación que permita agregar 1 o más propiedades a un nodo
● Operación que permita agregar 1 o más propiedades a múltiples nodos al
mismo tiempo
● Operación que permita realizar la actualización de 1 o más propiedades
de un nodo
● Operación que permita realizar la actualización de 1 o más propiedades
de múltiples nodos al mismo tiempo
● Operación que permita eliminar 1 o más propiedades de un nodo
● Operación que permita eliminar 1 o más propiedades de múltiples nodos
al mismo tiempo

10

Creación de relación con propiedades
● Operación CREATE que cree una relación entre 2 nodos ya existentes
● La operación deberá incluir el tipo de la relación y mínimo 3 propiedades

5

Gestión de relaciones (dirección, nodos y/o propiedades)
● Operación que permita agregar 1 o más propiedades a una relación
● Operación que permita agregar 1 o más propiedades a múltiples
relaciones al mismo tiempo
● Operación que permita realizar la actualización de 1 o más propiedades
de la relación
● Operación que permita realizar la actualización de 1 o más propiedades
de múltiples relaciones al mismo tiempo
● Operación que permita eliminar 1 o más propiedades de una relación
● Operación que permita eliminar 1 o más propiedades de múltiples
relaciones al mismo tiempo

10

Eliminación de nodos
● Operación que permita eliminar 1 nodo
● Operación que permita eliminar múltiples nodos al mismo tiempo

5

Eliminación de relaciones
● Operación que permita eliminar 1 relación
● Operación que permita eliminar múltiples relaciones al mismo tiempo

5

Consultas Cypher
● Al momento de presentar el proyecto, el grupo de estudiantes deberá
realizar entre 4-6 diferentes consultas sobre su modelo de datos
● Cada integrante del grupo deberá realizar 2 consultas

15

Implementación Algoritmo Data Science
Según el caso de uso implementado, se pueden utilizar diferentes
algoritmos de data science para resolver determinadas problemáticas

10
- 5/6 -

Universidad del Valle de Guatemala
Facultad de Ingeniería
Departamento de Ciencias de la Computación
CC3089 Base de Datos 2

Interfaz Gráfica (Frontend) Excepcional

Semestre I 2026

10

Nota: Lo marcado en amarillo hace referencia a los puntos extra. El proyecto tiene un valor total de 15 puntos netos pero será calificado sobre
100. Podrá llegar a obtener hasta 120 puntos en total.

- 6/6 -

